https://maths.ac-creteil.fr/IMG/pdf/5_modele_sir.pdf 
1 Qu’est ce qu’un modèle ?
Pour étudier une situation réelle, on commence par extraire de la situation ses caractéristiques principales. Les hypothèses et simplifications faites permettent
alors de décrire la situation mathématiquement : on a créé un modèle. On substitue ainsi au monde réel le monde « idéal » (et simplificateur) des
mathématiques. Ensuite on utilise des techniques mathématiques connues pour analyser, étudier le modèle. Les conclusions obtenues sont ensuite retraduites
dans le langage du monde réel. Par définition un modèle est faux, puisqu’incomplet et imparfait. Par confrontation à l’expérience et au réel les modèles peuvent
être affinés.
2
Pourquoi chercher à expliquer a posteriori ?
Encore une fois pour mieux comprendre le phénomène et pouvoir agir dans le futur si on se retrouve dans une situation similaire où le modèle semble pouvoir
être appliqué. 

Pour le modèle « S.I.R. » les règles retenues sont les suivantes :
 La maladie est une maladie assez brève : on néglige les phénomènes démographiques (naissances, décès,
immigration). La taille de la population étudiée peut donc être considérée comme fixe.
 La seule façon pour qu’un individu quitte le groupe des sains est en devenant infecté. Il est raisonnable de
penser que le nombre de nouveaux cas sur une durée donnée est proportionnel au nombre de contacts sur
cette durée entre les individus susceptibles et les individus infectés (S(t) × I(t)). On note ce coefficient de
proportionnalité β.
 Les personnes malades (infectés) sont toutes infectieuses : elles peuvent transmettre la maladie.
 Chaque personne qui a guéri de cette maladie est immunisée pour toujours contre cette maladie : la
personne ne peut plus retomber malade.
 Nous faisons aussi l’hypothèse que toutes les personnes tombées malades finissent par guérir (ou mourir,
selon la maladie, mais on ne fera pas la différence ici : dans les deux cas les individus ne peuvent plus
retomber malade). Ainsi qu’une proportion γ des individus infectés passe dans le groupe des individus
rétablis tous les jours. Par exemple si la durée moyenne d’infection est de λ = 4 jours, en moyenne chaque
jour γ = 1/4 de la population infectée se rétablit (ou meurt). 

Vocabulaire :
- β est appelé taux de transmission
- λ est la durée moyenne d’infection
- γ est appelé taux de guérison, il est égal à l’inverse de λ 

Le nombre β λ correspond donc à un seuil : au-delà de 1 il va y avoir une épidémie, en-dessous c’est impossible.
On le note R0 et on l’appelle le taux de reproduction de base. 
Etant le produit du taux de transmission β et de la durée moyenne d’infection λ, on peut interpréter R0 comme le
nombre moyen de nouveaux cas d'infection, engendrés par un individu infecté moyen (au court de la période où il est
infectieux et donc contaminant), dans une population entièrement considérée comme susceptible.
Depuis son introduction le taux de reproduction de base R0 s’est imposé comme un concept-clef en épidémiologie
« Théorème du seuil » (KERMACK & McKENDRICK, 1927):
Il ne peut y avoir épidémie que si l'effectif des sujets réceptifs est au-dessus du seuil
Une première remarque simple

Comment atténuer l’intensité d’une épidémie ?
R0 = β × λ donc R0 diminue lorsque β diminue et/ou lorsque λ diminue.
Comment diminuer la probabilité d’infection β ?
 Par exemple en mettant en place des mesures d’hygiène (lavage régulier des mains…) ou de limitation de
contacts entre les individus (fermetures d’écoles…)
Comment diminuer le temps moyen d’infection λ ?
 C’est possible par exemple si on a un traitement qui va faire guérir l’individu infecté plus rapidement.

La vaccination & l’ « immunité de groupe »

D’autres modèles ?   