[Septembre : choix du sujet]
[Octobre : recherche sur le les modèles épidémiologiques SIR, SEIR. Début de programmation.]
[Novembre : choix de la meilleure méthode de programmation entre euler explicite, euler explicite implicite et Runge Kutta. Au final, le choix se fait sur Euler explicite.]
[Février-Mars : difficultés pour savoir calculer le nombre de reproduction du virus ; cela conduit à de nombreuses recherches documentaires]
[Avril-Mai : Imagination de la simulation, reflexion du pb et comment le coder]
[Juin : finalisation de la présentation]
